# Documentacao detalhada do projeto

## Visao geral

Este projeto se chama `atv-logica-fuzzy` e atualmente esta organizado como uma aplicacao web estatica para previsao educativa de humor usando logica fuzzy.

A versao ativa foi simplificada para manter apenas a interface interativa. Arquivos da versao anterior, como script Python, relatorio HTML gerado, assets do relatorio e `requirements.txt`, foram removidos da area ativa porque nao participam mais da experiencia principal.

O objetivo da aplicacao e demonstrar, de forma pratica, como regras fuzzy podem transformar entradas subjetivas em uma leitura interpretavel. A aplicacao nao tem objetivo clinico, nao diagnostica saude mental e nao deve ser usada para tomada de decisao sensivel sobre pessoas.

## Problema modelado

O problema modelado e: dado um conjunto simples de sinais do dia, qual e uma estimativa aproximada do humor em uma escala de 0 a 100?

Entradas:

1. Horas de sono, de 0 a 10.
2. Nivel de estresse, de 0 a 10.
3. Minutos de atividade fisica, de 0 a 90.
4. Nivel de interacao social positiva, de 0 a 10.

Saidas:

1. Pontuacao de humor prevista, de 0 a 100.
2. Categoria textual: `baixo`, `neutro` ou `bom`.
3. Leitura textual do cenario.
4. Lista de fatores principais.
5. Proximo passo pratico sugerido.

## Estrutura ativa do projeto

### `index.html`

Arquivo principal da aplicacao.

Responsabilidades:

- Estruturar a tela da calculadora fuzzy.
- Exibir controles para preencher os quatro fatores de entrada.
- Exibir o painel de resultado com pontuacao, categoria, leitura e recomendacao.
- Carregar `assets/css/app.css`.
- Carregar `assets/js/app.js`.

### `assets/css/app.css`

Arquivo de estilo da interface.

Responsabilidades:

- Definir layout responsivo.
- Estilizar paineis, sliders, campos numericos e botoes de perfil rapido.
- Controlar as cores de estado para humor `baixo`, `neutro` e `bom`.
- Manter a interface simples e legivel em desktop e celular.

### `assets/js/app.js`

Arquivo com a logica interativa.

Responsabilidades:

- Implementar funcoes de pertinencia triangulares e trapezoidais.
- Calcular graus de pertinencia das entradas.
- Aplicar regras fuzzy.
- Defuzzificar a saida por centroide discreto em escala de 0 a 100.
- Classificar o resultado.
- Gerar texto de diagnostico educativo.
- Listar fatores principais.
- Sugerir proximo passo pratico.
- Sincronizar sliders e campos numericos.
- Expor `globalThis.HumorFuzzy.calcularHumor` para testes simples via Node.

### `README.md`

Documento curto de uso do projeto.

### `LICENSE`

Arquivo de licenca do projeto.

### `Backup/`

Pasta de historico operacional. Ela nao faz parte da aplicacao ativa, mas guarda copias dos arquivos alterados ou removidos durante a evolucao do projeto.

## Arquivos removidos da area ativa

Os seguintes arquivos foram removidos da area ativa porque pertenciam a versao anterior baseada em Python e relatorio gerado:

- `requirements.txt`
- `src/previsao_humor_fuzzy.py`
- `src/web/css/previsao_humor.css`
- `src/web/js/previsao_humor.js`
- `outputs/previsao_humor.html`
- `outputs/assets/css/previsao_humor.css`
- `outputs/assets/js/previsao_humor.js`
- `outputs/assets/js/previsao_humor_dados.js`
- `src/__pycache__/previsao_humor_fuzzy.cpython-312.pyc`

As pastas vazias `src` e `outputs` tambem foram removidas da area ativa.

## Modelo fuzzy da versao atual

O modelo fuzzy continua baseado em quatro antecedentes e um consequente.

Antecedentes:

- `sono`
- `estresse`
- `atividade`
- `social`

Consequente:

- `humor`

## Universos e termos fuzzy

### Sono

Universo: 0 a 10 horas.

Termos:

- `ruim`
- `regular`
- `bom`

### Estresse

Universo: 0 a 10.

Termos:

- `baixo`
- `moderado`
- `alto`

### Atividade fisica

Universo: 0 a 90 minutos.

Termos:

- `baixa`
- `moderada`
- `alta`

### Interacao social

Universo: 0 a 10.

Termos:

- `baixa`
- `media`
- `alta`

### Humor

Universo: 0 a 100.

Termos:

- `baixo`
- `neutro`
- `bom`

## Regras fuzzy

As regras atuais sao:

1. Se sono e ruim e estresse e alto, entao humor e baixo.
2. Se estresse e alto e interacao social e baixa, entao humor e baixo.
3. Se sono e ruim e atividade fisica e baixa, entao humor e baixo.
4. Se estresse e alto e sono e regular, entao humor e baixo.
5. Se estresse e alto e atividade fisica e baixa, entao humor e baixo.
6. Se estresse e alto e atividade fisica e alta, entao humor e neutro.
7. Se sono e regular e estresse e moderado, entao humor e neutro.
8. Se interacao social e media e atividade fisica e moderada, entao humor e neutro.
9. Se sono e bom e estresse e baixo, entao humor e bom.
10. Se sono e bom e interacao social e alta, entao humor e bom.
11. Se estresse e baixo e atividade fisica e moderada, entao humor e bom.
12. Se estresse e baixo, interacao social e alta e atividade fisica e alta, entao humor e bom.

## Decisoes tecnicas

Fato: a versao atual nao depende de bibliotecas externas para funcionar.

Fato: a aplicacao abre diretamente no navegador por meio de `index.html`.

Inferencia: remover Python, `requirements.txt`, `src` e `outputs` reduz ruido e deixa mais claro qual e a experiencia principal do projeto.

Opiniao tecnica: para uma demonstracao interativa simples, HTML, CSS e JavaScript puro sao superiores a uma aplicacao com servidor, porque reduzem custo de instalacao, manutencao e risco de ambiente quebrado.

Opiniao tecnica: manter a logica fuzzy no JavaScript e aceitavel aqui porque o objetivo e didatico e a aplicacao precisa responder em tempo real no navegador. Em um produto real, seria melhor centralizar regras em um formato compartilhado ou validar a inferencia em um backend.

## Validacao esperada

Validacoes recomendadas depois de mudancas:

```powershell
node --check assets\js\app.js
node -e "require('./assets/js/app.js'); const r = globalThis.HumorFuzzy.calcularHumor({sono:8,estresse:2.5,atividade:60,social:8}); console.log(r.categoria + ' ' + r.pontuacao.toFixed(1));"
git diff --check
```

Resultado esperado do teste funcional:

```text
bom 81.3
```

## Impacto pratico

A limpeza da estrutura ativa melhora:

- Eficiência de leitura, porque ficam apenas os arquivos usados pela aplicacao atual.
- Manutencao, porque nao ha mais duas versoes convivendo na raiz.
- Mitigacao de risco, porque a documentacao nao aponta para arquivos removidos.
- Custo de execucao, porque nao ha dependencias Python obrigatorias.

## Limitacoes

- O resultado e educativo, nao clinico.
- As regras sao manuais.
- Nao ha validacao com dados reais.
- Correlacao nao implica causalidade.
- Dados de humor e rotina podem ser sensiveis em um uso real.

## Historico desta limpeza

Antes da limpeza, foram criados backups em `Backup/01_06_2026/`.

Backups criados em `01_06_2026_20_47_00`:

- `Backup/01_06_2026/README_01_06_2026_20_47_00.md`
- `Backup/01_06_2026/codex_01_06_2026_20_47_00.md`
- `Backup/01_06_2026/requirements_01_06_2026_20_47_00.txt`
- `Backup/01_06_2026/src_2026_01_06/previsao_humor_fuzzy_01_06_2026_20_47_00.py`
- `Backup/01_06_2026/web_2026_01_06/css/previsao_humor_01_06_2026_20_47_00.css`
- `Backup/01_06_2026/web_2026_01_06/js/previsao_humor_01_06_2026_20_47_00.js`
- `Backup/01_06_2026/outputs_2026_01_06/previsao_humor_01_06_2026_20_47_00.html`
- `Backup/01_06_2026/outputs_2026_01_06/previsao_humor_assets_01_06_2026_20_47_00.css`
- `Backup/01_06_2026/outputs_2026_01_06/previsao_humor_assets_01_06_2026_20_47_00.js`
- `Backup/01_06_2026/outputs_2026_01_06/previsao_humor_dados_01_06_2026_20_47_00.js`
- `Backup/01_06_2026/src_2026_01_06/__pycache__/previsao_humor_fuzzy.cpython-312_01_06_2026_20_47_00.pyc`

Status atual da area ativa:

- `index.html`
- `assets/css/app.css`
- `assets/js/app.js`
- `README.md`
- `codex.md`
- `LICENSE`
- `Backup/`
