# Previsao de humor com logica fuzzy

Este projeto traz um exemplo pratico e simples de logica fuzzy aplicado a previsao de humor.

A ideia e transformar sinais cotidianos, como horas de sono, nivel de estresse, atividade fisica e interacao social positiva, em uma pontuacao de humor de 0 a 100.

O objetivo nao e criar um diagnostico psicologico. O objetivo e mostrar, de forma didatica, como regras fuzzy ajudam quando os criterios sao subjetivos e graduais. Por exemplo, uma pessoa nao passa de "sem estresse" para "estressada" de forma binaria. Ela pode estar um pouco estressada, moderadamente estressada ou muito estressada, e isso combina bem com logica fuzzy.

## Por que esse exemplo e legal

- Usa um problema proximo da vida real.
- Mostra como variaveis subjetivas podem virar regras interpretaveis.
- Gera uma previsao numerica e uma categoria simples: baixo, neutro ou bom.
- Cria graficos HTML com as funcoes de pertinencia e os resultados dos cenarios.
- Valida os dados de entrada para evitar resultados sem sentido.

## Entradas usadas

| Variavel | Escala | Interpretacao |
| --- | ---: | --- |
| Sono | 0 a 10 horas | Sono ruim, regular ou bom |
| Estresse | 0 a 10 | Baixo, moderado ou alto |
| Atividade fisica | 0 a 90 minutos | Baixa, moderada ou alta |
| Interacao social positiva | 0 a 10 | Baixa, media ou alta |

## Saida

| Saida | Escala | Interpretacao |
| --- | ---: | --- |
| Humor previsto | 0 a 100 | Baixo, neutro ou bom |

## Instalação

Crie e ative o ambiente virtual:

```powershell
python -m venv venv
venv\Scripts\Activate.ps1
```

Instale as dependencias:

```powershell
pip install -r requirements.txt
```

## Como executar

Abrir a interface interativa:

```text
index.html
```

Rodar os cenarios de exemplo:

```powershell
python src\previsao_humor_fuzzy.py
```

Rodar uma previsao personalizada:

```powershell
python src\previsao_humor_fuzzy.py --nome "Dia puxado" --sono 5.5 --estresse 7.5 --atividade 20 --social 4
```

O script gera um relatorio em:

```text
outputs/previsao_humor.html
```

Os arquivos visuais do relatorio ficam separados em:

```text
outputs/assets/css/previsao_humor.css
outputs/assets/js/previsao_humor.js
outputs/assets/js/previsao_humor_dados.js
```

A fonte desses assets fica em:

```text
src/web/css/previsao_humor.css
src/web/js/previsao_humor.js
```

Essa separacao deixa o HTML mais limpo sem complicar a estrutura do projeto.

## Interface interativa

A interface principal do projeto fica em `index.html`.

Ela permite ajustar os valores de sono, estresse, atividade fisica e interacao social com sliders ou campos numericos. O diagnostico do dia e recalculado automaticamente no navegador usando a mesma logica fuzzy do exemplo em Python.

Arquivos da interface:

```text
index.html
assets/css/app.css
assets/js/app.js
```

O diagnostico exibido e uma leitura educativa e nao clinica.

## Decisoes tecnicas

Fato: o projeto usa `scikit-fuzzy` para montar variaveis linguisticas, regras fuzzy e defuzzificacao.

Inferencia: sono, estresse, atividade fisica e interacao social foram escolhidos porque sao fatores cotidianos, faceis de medir em uma escala simples e intuitivos para explicar o resultado.

Opiniao tecnica: usar uma biblioteca especializada e melhor do que implementar o motor fuzzy do zero neste caso, porque reduz risco de erro, deixa o exemplo mais limpo e aproxima o projeto de uma abordagem sustentavel.

Opiniao tecnica: separar CSS e JS do relatorio melhora manutencao e leitura, mas manter os assets dentro de `src/web` evita criar uma arquitetura grande demais para um exemplo didatico.

Opiniao tecnica: a interface interativa foi feita em HTML, CSS e JavaScript puro para evitar servidor local e manter o projeto simples.

## Limitacoes

- O resultado e uma simulacao didatica, nao uma avaliacao clinica.
- As regras foram definidas manualmente e podem ser ajustadas.
- A interface interativa replica as regras fuzzy em JavaScript para funcionar direto no navegador.
- Os graficos do HTML usam Plotly via CDN. Se a maquina estiver sem internet, a tabela ainda aparece, mas os graficos podem nao carregar.
- Correlacao nao implica causalidade: dormir pouco pode aparecer associado a humor baixo, mas isso nao prova sozinho que o sono foi a unica causa.
- Em um ambiente real, seria necessario validar as regras com dados reais, feedback dos usuarios e acompanhamento de vieses.
