# Documentacao detalhada do projeto

## Visao geral

Este projeto se chama `atv-logica-fuzzy` e atualmente e uma aplicacao local para previsao educativa de humor usando logica fuzzy.

A arquitetura atual separa responsabilidades de forma simples:

- Python calcula a logica fuzzy.
- JavaScript mantem a tela interativa.
- Canvas desenha os graficos localmente.
- HTML e CSS estruturam e apresentam a interface.

Os arquivos ativos de codigo tambem possuem comentarios por blocos de responsabilidade. A decisao foi comentar a intencao de cada parte, e nao cada linha isolada, porque isso ajuda na manutencao sem transformar o codigo em uma copia narrada dele mesmo.

A logica fuzzy usa a biblioteca `scikit-fuzzy`. Isso substitui a implementacao manual anterior de funcoes triangulares, trapezoidais, interpolacao de pertinencia e defuzzificacao.

O projeto nao faz diagnostico clinico. A palavra diagnostico, quando aparece na interface, significa leitura educativa do cenario informado. O resultado nao deve ser usado para avaliacao psicologica, medica ou tomada de decisao sensivel sobre pessoas.

## Como executar

Criar ambiente virtual:

```powershell
python -m venv venv
```

Ativar ambiente:

```powershell
venv\Scripts\Activate.ps1
```

Instalar dependencias:

```powershell
pip install -r requirements.txt
```

Rodar aplicacao:

```powershell
python app.py
```

Acessar:

```text
http://127.0.0.1:8000
```

## Estrutura ativa

### `app.py`

Backend local da aplicacao.

Responsabilidades:

- Servir `index.html` e os arquivos em `assets/`.
- Expor a rota `POST /api/humor`.
- Validar os valores recebidos.
- Definir universos fuzzy em arrays `numpy`.
- Definir funcoes de pertinencia com `skfuzzy.trimf` e `skfuzzy.trapmf`.
- Calcular graus de pertinencia com `skfuzzy.interp_membership`.
- Agregar as regras fuzzy usando operadores `numpy`.
- Defuzzificar a saida com `skfuzzy.defuzz`.
- Combinar a inferencia fuzzy com uma camada continua de sensibilidade.
- Classificar o humor como `baixo`, `neutro` ou `bom`.
- Gerar diagnostico textual educativo.
- Gerar fatores principais e recomendacao.
- Gerar pontos para o grafico local de sensibilidade.

Comentarios adicionados:

- Configuracao geral, limites, metadados e universos fuzzy.
- Funcoes de pertinencia de entrada e saida.
- Validacao da entrada enviada pelo frontend.
- Calculo dos graus de pertinencia.
- Regras fuzzy individuais, combinadas, neutras e positivas.
- Agregacao por maximo, ativacao por minimo e defuzzificacao por centroide.
- Camada continua de sensibilidade.
- Geracao de diagnostico, fatores e recomendacao.
- API HTTP local e leitura/escrita de JSON.
- Inicializacao do servidor.

### `requirements.txt`

Dependencias da aplicacao:

- `numpy`, usado para universos fuzzy e agregacao numerica.
- `scipy`, dependencia do ecossistema cientifico usado pelo `scikit-fuzzy`.
- `networkx`, dependencia usada pelo pacote `scikit-fuzzy` em alguns modulos.
- `packaging`, usado por modulos internos importados pelo `scikit-fuzzy`.
- `scikit-fuzzy`, biblioteca principal de logica fuzzy.

### `index.html`

Arquivo principal da interface.

Responsabilidades:

- Exibir controles de entrada.
- Exibir score, categoria e diagnostico.
- Exibir fatores principais.
- Exibir proximo passo sugerido.
- Exibir grafico local de sensibilidade.
- Carregar `assets/css/app.css`.
- Carregar `assets/js/app.js`.

### `assets/css/app.css`

Arquivo de estilo da interface.

Responsabilidades:

- Definir layout responsivo.
- Estilizar paineis, botoes, sliders, campos numericos e score.
- Estilizar o status da conexao com o Python local.
- Estilizar a area do grafico Canvas.
- Estilizar o tooltip do grafico de sensibilidade.

Comentarios adicionados por blocos visuais:

- Tokens globais.
- Reset e base tipografica.
- Cabecalho e estrutura principal.
- Paineis, botoes, presets e campos.
- Painel de resultado, score e categorias.
- Status da API.
- Fatores, recomendacao e grafico.
- Tooltip e responsividade.

### `assets/js/app.js`

Camada interativa da aplicacao.

Responsabilidades:

- Ler sliders e campos numericos.
- Sincronizar range e input numerico.
- Enviar requisicoes para `POST /api/humor`.
- Atualizar score, categoria, diagnostico, fatores e recomendacao.
- Desenhar o grafico local em Canvas usando os pontos calculados pelo Python.
- Mostrar tooltip no hover do grafico, com fator e score do ponto mais proximo da curva.
- Mostrar mensagem de erro quando o servidor Python nao estiver rodando.

Importante: este arquivo nao calcula logica fuzzy.

Comentarios adicionados:

- Configuracao da API local, limites e perfis.
- Estado minimo da interface.
- Leitura e sincronizacao dos campos.
- Renderizacao de resultado e erro.
- Debounce das chamadas ao Python.
- Eventos de sliders, inputs, presets, reset e botoes do grafico.
- Preparacao do Canvas.
- Criacao e posicionamento do tooltip.
- Conversao entre coordenadas de dados e coordenadas de tela.
- Desenho de eixos, grade, curva, marcador atual e escala.

### `README.md`

Documento curto com instrucoes de uso.

### `documentation.md`

Documentacao tecnica detalhada do projeto.

Responsabilidades:

- Explicar arquitetura, bibliotecas e API.
- Descrever universos, termos fuzzy e funcoes de pertinencia.
- Detalhar as formulas de pertinencia, ativacao, agregacao, defuzzificacao, score continuo, score final e classificacao.
- Explicar a geracao do grafico local em Canvas.
- Registrar validacoes, limitacoes e possibilidades de melhoria.

### `LICENSE`

Arquivo de licenca.

### `Backup/`

Historico de arquivos alterados ou removidos. Nao faz parte da aplicacao ativa.

## API local

### `GET /api/health`

Retorna:

```json
{"status": "ok"}
```

### `POST /api/humor`

Payload esperado:

```json
{
  "sono": 7,
  "estresse": 4.5,
  "atividade": 35,
  "social": 6,
  "grafico": "sono"
}
```

Campos:

- `sono`: numero de 0 a 10.
- `estresse`: numero de 0 a 10.
- `atividade`: numero de 0 a 90.
- `social`: numero de 0 a 10.
- `grafico`: fator usado para gerar a curva local, podendo ser `sono`, `estresse`, `atividade` ou `social`.

## Modelo fuzzy

O modelo usa quatro antecedentes e um consequente.

Antecedentes:

- `sono`
- `estresse`
- `atividade`
- `social`

Consequente:

- `humor`

## Universos

### Sono

Universo: 0 a 10 horas.

Termos:

- `ruim`
- `regular`
- `bom`

### Estresse

Universo: 0 a 10.

Termos:

- `baixo`
- `moderado`
- `alto`

### Atividade fisica

Universo: 0 a 90 minutos.

Termos:

- `baixa`
- `moderada`
- `alta`

### Interacao social

Universo: 0 a 10.

Termos:

- `baixa`
- `media`
- `alta`

### Humor

Universo: 0 a 100.

Termos:

- `baixo`
- `neutro`
- `bom`

## Regras fuzzy

As regras combinam evidencias individuais e combinacoes entre fatores.

Regras individuais:

1. Sono ruim tende a humor baixo.
2. Estresse alto tende a humor baixo.
3. Atividade fisica baixa tende a humor baixo.
4. Interacao social baixa tende a humor baixo.
5. Sono regular tende a humor neutro.
6. Estresse moderado tende a humor neutro.
7. Atividade fisica moderada tende a humor neutro.
8. Interacao social media tende a humor neutro.
9. Sono bom tende a humor bom.
10. Estresse baixo tende a humor bom.
11. Atividade fisica alta tende a humor bom.
12. Interacao social alta tende a humor bom.

Regras combinadas:

1. Se sono e ruim e estresse e alto, entao humor e baixo.
2. Se estresse e alto e interacao social e baixa, entao humor e baixo.
3. Se sono e ruim e atividade fisica e baixa, entao humor e baixo.
4. Se estresse e alto e sono e regular, entao humor e baixo.
5. Se estresse e alto e atividade fisica e baixa, entao humor e baixo.
6. Se estresse e alto e atividade fisica e alta, entao humor e neutro.
7. Se sono e regular e estresse e moderado, entao humor e neutro.
8. Se interacao social e media e atividade fisica e moderada, entao humor e neutro.
9. Se sono e bom e estresse e baixo, entao humor e bom.
10. Se sono e bom e interacao social e alta, entao humor e bom.
11. Se estresse e baixo e atividade fisica e moderada, entao humor e bom.
12. Se estresse e baixo, interacao social e alta e atividade fisica e alta, entao humor e bom.

## Score final

O score final mistura:

- 45% da inferencia fuzzy defuzzificada.
- 55% de uma camada continua de sensibilidade.

Fato: a inferencia fuzzy defuzzificada usa `skfuzzy.defuzz`.

Inferencia: a camada continua evita que a interface pareca travada em `50.0` quando um unico fator muda.

Opiniao tecnica: essa mistura e um bom compromisso para uma demonstracao interativa. Ela preserva a ideia fuzzy, mas melhora a resposta visual da aplicacao.

## Graficos

Os graficos nao usam Plotly.

Fluxo atual:

1. O JavaScript envia os valores atuais para o Python.
2. O Python calcula o diagnostico.
3. O Python calcula uma curva de sensibilidade para o fator selecionado.
4. O JavaScript recebe os pontos e desenha a curva em Canvas.

Isso permite uso local sem CDN e sem conexao com a internet.

O grafico nao desenha mais o texto fixo do valor atual dentro do Canvas, porque esse texto podia cortar quando o marcador ficava no limite direito. A informacao aparece em tooltip no hover, mantendo o grafico mais limpo e responsivo.

## Decisoes tecnicas

Fato: a logica fuzzy fica em Python em `app.py`.

Fato: `assets/js/app.js` nao contem funcoes de pertinencia nem regras fuzzy.

Fato: `scikit-fuzzy` e usado para funcoes de pertinencia e defuzzificacao.

Inferencia: centralizar a logica no backend reduz o risco de divergencia entre modelos.

Opiniao tecnica: usar `scikit-fuzzy` e superior a manter o fuzzy manual, porque reduz risco matematico, facilita leitura por quem conhece a biblioteca e deixa o projeto mais profissional.

Opiniao tecnica: Canvas e suficiente para o grafico atual, porque o objetivo e mostrar uma curva simples de sensibilidade, nao construir um dashboard analitico complexo.

## Validacao recomendada

Validar sintaxe Python:

```powershell
venv\Scripts\python -m py_compile app.py
```

Validar calculo direto:

```powershell
venv\Scripts\python -c "from app import EntradaHumor, calcular_humor; print(calcular_humor(EntradaHumor(8, 2.5, 60, 8))['categoria'], calcular_humor(EntradaHumor(8, 2.5, 60, 8))['pontuacao'])"
```

Validar JavaScript:

```powershell
node --check assets\js\app.js
```

## Impacto pratico

A mudanca melhora:

- Manutencao, porque a logica fuzzy fica em um unico lugar.
- Testabilidade, porque o Python pode ser testado sem navegador.
- Uso local, porque os graficos nao dependem de Plotly, CDN ou internet.
- Clareza de responsabilidade, porque JS e apenas camada de interacao.
- Reducao de risco, porque evita uma implementacao fuzzy manual mais sujeita a erro.

## Limitacoes

- O resultado continua educativo, nao clinico.
- As regras ainda sao manuais.
- Nao ha validacao com dados reais.
- Correlacao nao implica causalidade.
- Um uso real exigiria privacidade, consentimento e validacao robusta.

## Historico da alteracao de 08_06_2026

Backups criados antes de comentar os blocos de codigo:

- `Backup/08_06_2026/app_08_06_2026_12_13_05.py`
- `Backup/08_06_2026/js_2026_08_06/app_08_06_2026_12_13_05.js`
- `Backup/08_06_2026/css_2026_08_06/app_08_06_2026_12_13_05.css`
- `Backup/08_06_2026/codex_08_06_2026_12_13_05.md`

Arquivos alterados:

- `app.py`
- `assets/js/app.js`
- `assets/css/app.css`
- `codex.md`

Mudanca realizada:

- Foram adicionados comentarios estruturais nos blocos principais do backend Python, da camada interativa em JavaScript e dos estilos CSS.
- Os comentarios focam em explicar a responsabilidade e a intencao de cada parte do codigo, preservando a legibilidade e evitando comentarios obvios demais.

## Historico da alteracao de 02_06_2026

Backups criados antes da mudanca para `scikit-fuzzy`:

- `Backup/02_06_2026/app_02_06_2026_10_07_44.py`
- `Backup/02_06_2026/README_02_06_2026_10_07_44.md`
- `Backup/02_06_2026/codex_02_06_2026_10_07_44.md`
- `Backup/02_06_2026/requirements_02_06_2026_10_12_00.txt`
- `Backup/02_06_2026/codex_02_06_2026_10_12_00.md`
- `Backup/02_06_2026/requirements_02_06_2026_10_13_26.txt`
- `Backup/02_06_2026/codex_02_06_2026_10_13_26.md`

Backups criados antes da troca do rotulo fixo do grafico por tooltip:

- `Backup/02_06_2026/js_2026_02_06/app_02_06_2026_10_27_00.js`
- `Backup/02_06_2026/css_2026_02_06/app_02_06_2026_10_27_00.css`
- `Backup/02_06_2026/codex_02_06_2026_10_27_00.md`

Arquivos alterados:

- `app.py`
- `README.md`
- `codex.md`
- `assets/js/app.js`
- `assets/css/app.css`
- `requirements.txt`

Arquivo novo:

- `requirements.txt`
- `documentation.md`

Backup criado antes do registro do `documentation.md`:

- `Backup/02_06_2026/codex_02_06_2026_11_13_26.md`

Status atual esperado da area ativa:

- `app.py`
- `requirements.txt`
- `index.html`
- `assets/css/app.css`
- `assets/js/app.js`
- `documentation.md`
- `README.md`
- `codex.md`
- `LICENSE`
- `Backup/`
